## “我的聂家岩”之：闹钟散
————作者：向以鲜<br>
母亲以红色蘸水钢笔<br>
在方格子作业本上划过<br>
聂家岩的暗夜 然后把一只<br>
拳头大小的圆脸闹钟<br>
从板壁上取下握于胸前<br>

熟稔地拧住巧妙的机关<br>
沿着反时针方向旋转几圈儿<br>
并随手关上纸糊的旧木窗<br>
蛙鼓乱击的小学才落下帷幕

天气放晴时，母亲也会在正午<br>
将闹钟置于走廊前<br>
依照青瓦及槐树的晷影<br>
去校正时针和分针的位置<br>
要么向前拨，要么向后拉

闹钟的背面长着几只<br>
时间的旋扭：它们掌握着<br>
快和慢，春与秋<br>
仿佛大地深处探出的小耳朵<br>
撑破比薄暮更薄的玻璃罩<br>

倾听不断退后的炊烟<br>
苍茫的谜语，催促一只猫<br>
冒着必将被母亲惩罚的风险<br>
将嘀嗒作响的尤物衔至阁楼<br>

我试图弄清这部寻常<br>
但充满古典气质与玄学<br>
精神的机械，和晨昏、雨露<br>
以及果实之间的关系

如果拆开甚至毁掉<br>
控制着偏僻之地作息与欢乐的<br>
小家伙，淘气又伤感的暑期<br>
繁星蔽月的流光<br>
会不会戛然而止？

事实上，杀死一只时间的动物<br>
远比杀死一只黄鼠狼，敲开<br>
一颗青核桃要困难得多<br>
当我用剪刀、牙齿和羊角锤<br>
奋力揭下金属的硬壳时

才发现，拆散一部闹钟<br>
等同于拆散一个旧世界<br>
满腔多么复杂又精密的组织啊<br>
齿轮、链子、发条、螺丝、锈蚀

各种各样的高低错落<br>
无法理解的绷紧与松弛<br>
正与反的力量灌注其中<br>
如空明的血液奔流于丘壑

直到今天 ，我仍记得<br>
深锁的弹簧被打散时的惊惶<br>
那完全就是一条<br>
幽闭的，蹈光养晦的蟠龙

急速扩张的金色鳞片<br>
照亮尘封的课本，虽然尚不认识<br>
里面的任何字与词——<br>
我确信那一刻，六岁的孩子<br>
负荆向母亲赎罪的小精灵<br>
已触及致命的秘密

## 闹钟：充满古典气质与玄学精神的机械

————诗人向以鲜《闹钟散》细读

《闹钟散》给我们讲述了一个发生在中国西部农村四川省万源县聂家岩小学关于闹钟、母亲和一个六岁孩子的故事。在新的历史主义的关怀中，历史事件成为诗人向以鲜个人文化乡愁出发点，他不是在海德格尔和老庄的救赎模式中去寻找诗意、灵感和生命。而是把时间神话和诗学抱负置于具体的历史语境中，闹钟的中心意象成为写作的时代背景，成为事件的线索，同时成为思想的焦点。闹钟聚合了母亲、聂家岩小学、夜晚、晴天、课本、顽童物象，完成了闹钟作为历史事件的精神整合。诗歌“摆脱了以纯诗为代表的种种青春性偏执，在历史现实的多维的纠葛中显示出清新的综合能力。”（姜涛语)当代汉语诗歌本体论的建设需要，文本在当代语境中所呈现的多样性、复杂性已经成为汉语诗人深刻的形式历险，诗歌与小说、电影、绘画、戏剧的互动，使汉语诗歌具有了本体论意义上的跨媒介的性质。《闹钟散》无疑成为90年代以来汉语诗歌历史叙述建构的文本范式，体现了诗歌对传统和现实的双重关怀，呈现了当代汉语诗歌历史叙述的真实性与合法性。

闹钟，成为叙述中心，同时成为叙述策略。在关于机械复制的论文中本雅明写道，人性已经达到这样一种自我异化的程度，以至于现在能够把它自己的解构体验为头等的审美愉悦。整个故事的高潮就是一个六岁的孩子拆散充满古典气质与玄学精神的机械，对物的解构抵达的生命愉悦。《闹钟散》的写作源头就是一张八十年代与父亲母亲姐姐弟弟摄于聂家岩小学历史碎片的记录照片和母亲的闹钟引发的思考和想象。“时间被折叠到空间中，退化到使人极度痛苦的重复性空间，以至于对于它的边缘性焦虑来说，带来拯救的神的显现就成为可以想象的了”（本雅明）。

时间的空间化，是汉语诗歌几千年来的传统。闹钟即是对现实的印证，也是个体生命精神成长的见证。母亲的两个生活片段散发出中国耕读文化的诗意，恬淡、清澈、透明。偏僻之地作息与欢乐，对闹钟的童年记忆饱含了诗人农业心理生态无限沉醉的气息。一个六岁孩子在好奇心的驱使下，打开了闹钟，细腻的心理描写，表达了特定历史环境下一个孩子的精神渴求，一个充满了神秘和古典气息的机械开始了诗人生命朝向秘密的行走。

《闹钟散》依据个人的传记性经验，把国家民族历史记忆和个人精神碎片戏剧性编织成为故事和思想叠加的诗意空间。从意象的选择看，繁星蔽月的流光，晨昏、雨露以及果实，玻璃罩，纸糊的旧木窗，板壁，阁楼，蛙鼓乱击的小学构成了一幅中国农业田园风景，意境深远，充满古意。仿佛那张旧照片，仿佛那个时光沉淀的闹钟，《闹钟散》的文本沉静，语言从容，诗人在语言的田野，散步一般的回忆着旧时光。

《闹钟散》其实是一首写给母亲的诗歌，但是，诗人非常巧妙地把大山一样的情感处理成事件，这样诗歌的底蕴丰富，诗歌本身成为可靠、可信。当代诗歌技术过度往往造成文本真实性的丧失，根本原因是诗人内心无爱，所以感受出现偏差，导致表达的牵强附会。无论抒情还是叙述，真的，善的，才可能是美的。《闹钟散》在精气神上做到了灵魂的皈依，所以闹钟所打开的语义空间才如此让我们的灵魂震颤。（易杉写于新都状元府邸）
