**Q:什么是故事脚本？<br>
A：**<br>
故事脚本又称故事板，或故事画纲，是指表演戏剧、拍摄电影等所依据的底本又或者书稿的底本，是故事的发展大纲，用以确定故事的发展方向。宣传短片中是指宣传片创意完成阶段，借助美术手段对宣传片创意所做的效果创意图，是宣传片分镜脚本视觉化的产物。<br>

故事脚本刻意直观简单地解释导演的意图，在某种意义上说，故事脚本是一个可视的剧本，而故事板绘制者也就是“平面的导演”。它一方面是**创意概念的文字化**，另一方面是**创意概念的视觉化**。要把创意场景有声有色地描绘出来。<br>

故事脚本是创意的翻版，脚本的绘制使于宣传片创意人员整理构思，使自己的概念能够得到初步落实。**连环画式的画面加文字说明，创作人员将想法表达出来，有助于客户对创意情节的理解。**<br>

**Q: 故事板的主要内容有哪些？<br>
A:**<br>
和场记板需要写清楚场次等信息一样，故事板上也要标注上镜头运用方式、时长、对白、所需的特效等等，方便导演、摄影师、演员等在宣传片开拍前对场景的镜头有一个全面细致的了解。<br>
1、客户名称和产品名称；<br>
2、宣传片的长度以及每个镜头的时间；<br>
通常情况下，导演在拿到剧本后，会在正式拍前安排美术人员根据剧本中的场景和剧情绘制出一幅幅单独的画面，用来表现实拍时所需的镜头数。宣传片拍摄时，导演会根据画面进行分段拍摄。<br> 
3、镜头画面及其文字说明；<br>
故事板的绘制，要求每幅画面都要合乎创意的逻辑和视听语言的逻辑，能完整表现宣传片创意的内容。<br>
4、镜头声音的文字描述；<br>
5、镜头的拍摄方式与组接方式；<br>
6、特殊要求及其他注意事项。<br>

**Q：故事脚本的文字构成？<br>
A：**<br>
故事脚本的结构由开头、中间展开、结尾的主要内容。<br>
- **开头部分。**开头在宣传片中占有很重要的地位，它的作用是吸引观众的注意力，引起观众的兴趣。开头部分不宜过长，通过几个镜头、几句解说就点出主题。<br> 
常用的方法有：<br>
1、开门见山，直接进入正题。<br>
2、提出问题，形成悬念这种方法带有启发性，思考性。<br>
3、安排序幕，烘托气氛这种开头的方法也是常用的方法，它的作用是通过要表达和说明的问题，引出主题，给观众造成深刻印象。<br>

- **中间展开部分**这是宣传片的主要内容，是全片的重点和中心，不管采用哪种，都要做到以下几点：<br>
1、循序渐进，逐步深入。即不断提出问题，解决问题，按一定的逻辑顺序，逐步深入地去揭示问题。<br>
2、层次溃楚，段落分明。必要时可用字幕的标题分隔，让人很容易理解各层次及其联系，每一个层次可用几个段落来表达，每个段落表达一个问题，段落与段落之间又要相互联系。<br>
3、详略得当，快慢适宜。内容表述的详略，直接关系到对主题的体现，详略得当能使全片中心明确、重点突出、结构紧凑，为此重点内容部分要详写，相关的其他问题则要略写。<br>
4、过渡自然，前后照应。过渡是指上下文之间的衔接转换、镜头组接中的内容过度后内容的关照呼应。过渡一般是指各层次、段落之间的过渡和转换中

- **结尾部分**。结尾是宣传片制作的有机组成部分。 **结尾**的方法有以下几种：<br>
1、总结全片，点题。<br>
2、提出问题，发人深省。好的结尾要做到简洁有力总之，开头、中间、结尾是宣传片文字脚本的一个有机整体结构，头要开得好，尾也要收得好，主题展开部分更应丰富多彩。

**Q：宣传脚本中写画面要注意哪些？<br>
A：**
1、运用电视语言写画面。电视画面是一种特殊语言，它同文字语言、口头语言一样，也遵循语法、逻辑。它既能准确地反映现实世界，又能表达思想、情感文字语言的基本单位是词，画面语言的基本单位是镜头，即连续拍摄的一段画面。通过把一个个画面组接起来，形成镜头组，能通顺地说明一个现象、一个情节或一个事件。因此，在写文字脚本时，脑子里必须装满镜头，并且时刻考虑好根据信息表达的系统性、逻辑性，安排好画面的组接、段落的转场。只有这样，才能发挥电视手段的动态表达的特长。<br>
2、画面的形象描述要具体、准确。画面上的内容是什么就写什么，不能似是而非，描述的时候不能过于简单，让人看不明白。对于人们不熟悉的事物，要从表到里、从近到远、从大到小，对其形状、大小、位置、颜色、质地以及声音等一一作具体的描述。最好再故上一件大家熟悉的东西加以比较。对常见的事物则可以寥寥数笔，使人看懂即可。<br>
3、画面的写法一般采用叙述、描写和说明，必要时可用绘图表示。<br>
4、画面设计要掌握好节奏。宣传片的节奏形成，虽没有故事片的电影、电视剧那么复杂，但会受画面上物体的运动速度、摄像机运动的快侵，以及切换形式、视频剪辑技巧、音乐、音响等因素的影响。在设计画面时，要充分考虑这些因素，既不能把节奏设计得过快，让人目不暇接；也不能缓慢拖拉，使观众感到厌倦，产生反感。<br>
5、设计的画面内容是能拍摄到的。历史上出现过的事件和现象，没有留下影像资料，或者受现有摄影摄像设备条件或视频制作技术限制无法实现拍摄，如航拍某地区的鸟瞰，这时可考虑用模型或动画代替。另外摄影摄像还会受经费的制约，如果经费不足，也可考虑用现有的视听资料代替。<br>
6、画面设计与解说词要配合。每一个画面或一组画面，要配上一段相应的解说词，不要错位。<br>

**Q：脚本的四项功能：
A：**
1、记录、修改和完善宣传片创意情节；<br>
2、宣传片画面内容和声音的文字描述通常要参考分镜头脚本美工绘制提供方便；<br>
3、可以当作宣传片计时的依据。按照分镜头脚本的情节，可以计算时间长度，以便多删少补；<br>
4、作为和客户沟通的工具。为了提高效率，宣传片创意先成之后，往往把创意的分镜头脚本用传真或电子邮件发给客户，让他们进行筛选，再把他们认为不错的宣传片分镜头脚本用故事板的形式画比来。宣传片分镜头脚本的写作，需要用生动形象的语言把创意按照场景的顺序描绘出来，以便对未来宣传片进行具体形象的勾勒。<br>

**Q：分镜头脚本的写作应符合什么要求？
A：**
1、必须具备时间观念。对整个宣传片的时间长度以及每个场景都要有个精确的估算。<br>
2、必须具有画面感。文字要求形象化和画面感，阅读后应能浮现文字所描述的相应画面和动作。因此文字必须干净简洁，避免过多修饰性的文学语言。<br>
3、需要附上简洁的创意说明。包括为什么要这样设计，能够产生什么样的效果，最大的焦点在哪里等。<br>

**Q：分镜头脚本的写作有哪些写作格式？<br>
A：**
与电影故事片的剧本写作类似，<br>
1、第一种格式将视觉部分和听觉部分结合在一起，依照时间顺序对每个场景逐一描述。<br>
2、第二种格式分为画面和声音两部分。画面部分对图像中的场景依照时间顺序进行文字描述，声音部分也是依照时间顺序对每个场景的旁白、对话、音乐和音效进行标明。<br>
3、第三种格式分为场景、内容、旁白和画面参考。<br>
相比第二种格式，多了场景的具体描述和供客户参考的图片。其实，这于种格式只是有些简单一些，有些详细—些，并无本质的区别，关键是为了运用，为了让客户明白你的创意，能看到创意的视觉效果。<br>
到底采用哪种格式，和文案的个人习惯有关，如果想简略一点，可用第一种，如果想表达得很详细，可以用第二种。<br>
